hello everyone thank you for coming to this presentation my name is rafael and hopefully
halo semua terima kasih telah datang pada presentasi ini nama saya adalah rafael dan harapannya
we have some fun today i would like to tell you a few things about flutter why
kita dapat memiliki beberapa kesenangan hari ini saya ingin memberitahu kalian beberapa hal tentang flutter mengapa
it's becoming so popular and why you might consider using it okay so let's get started
ini menjadi sangat popular dan mengapa anda akan mempertimbangkan untuk menggunakannya okay jadi mari mulai
cool i will start by introducing myself i first tried flutter five years ago
saya akan mulai dengan memperkenalkan diri saya saya pertama mencoba flutter lima tahun lalu
i was an android developer back then i was looking for new fast ways to develop applications and
saya adalah seorang android developer sebelumnya kemudian saya mencari suatu jalan cepat yang baru untuk mengembangkan aplikasi dan
one of my friends recommended flutter as good alternative i was really surprised how easy and
salah sat teman saya merekomendasikan flutter sebagai alternatif yang bagus saya sangat terkejut betapa mudahnya dan
fast you can build UI interfaces and how easy you can integrate on it
cepat anda dapat membuat tampilan UI dan betapa mudahnya anda dapat mengintegrasikannya
i moved to the UK and got an opportunity to make an app in flutter i really liked it so i started
saya pindah dari UK dan mendapat kesempatan untuk membuat sebuah app dalam flutter saya sangat menyukainya jadi saya memulai
contributing more and more to the community joining meetups and i never moved back to android
kontribusi lebih dan lebih kepada komunitas bergabung pertemuan dan saya tidak pernah berpaling dari android
i mentioned flutter a few times already but you may ask what exactly is flutter on its
saya menyebutkan flutter sudah beberapa kali namun anda mungkin menanyakan apa itu sebenarnya flutter
website google describes it as UI toolkit for building beautiful natively compiled
laman web google menjelaskan bahwa itu adalah sebagai UI toolkit untuk membangun aplikasi native
applications for mobile web desktop and other devices from a single codebase adding to that
yang telah dicompile dengan indah untuk mobile web desktop dan sebagainya dari sebuah basis kode
it is free and open source meaning that you can see everything on github to gather resources
ini bebas dan sumber terbuka berarti anda dapat melihat semuanya dari github untuk mendapatkan sumber daya
for flutter's website you can contribute to the project and report backs or suggest improvements
untuk laman web flutter anda dapat berkontribusi pada projek dan melaporkan kembali atau menyarankan pembaharuan
we will talk about how it works later but for now let me just say that it's written in dart and C++
kita akan berbicara mengenai bagaimana caranya kemudian tapi untuk saat ini saya akan berkata bahwa ini ditulis dengan dart dan C++
quick history how it came to this point that canonical partner with google and decide to
sejarah bagaimana hal ini datang ke titik ini mitra kanonik dengan google dan memutuskan untuk
make a new installer in flutter at the beginning flutter started as a strip down chrome runtime
membuat pemasangan baru di flutter pada awalnya flutter mulai sebagai penanggal chrome runtime
it was an experiment in which developers wanted to check how much faster UI rendering might be
ini adalah sebuah eksperimen yang mana pengembang diminta untuk mengecek seberapa cepat UI rendering dapat
and it was targeting 120 fps it went through many stages and languages but dart fit all the boxes to
dan ini menargetkan 120 fps ini melalui berbagai tahapan dan bahasa namun dart muat secara keseluruhan
be both interpreted and compiled at the same time they made their first demo at dart summit in 2015.
untuk ditafsirkan dan dikompilasi pada saat yang sama mereka membuat demo pertama mereka pada dart summit 2015
after that everything happened fast flutter was targeting android and ios first but support
setelah itu semuanya berjalan cepat flutter menargetkan android dan ios pertama namun mendukung
for linux windows mac os and web came after that flutter is also very portable
untuk linux windows mac os dan web datang setelahnya flutter juga sangat portable
for example google engineers took flutter and made it run on the wall within the office which
untuk contoh teknisi google mengambil flutter dan membuat itu berjalan pada tembok diantara kantor yang mana
is i must say not very common place to run a ui framework but a more common thing would be running
saya harus berkata sangat tidak biasa untuk tempat berjalannya sebuah ui framework namun lebih dari sebuah hal biasa yang dapat berjalan
flutter on xbox or raspberry pi without xorc on wayland which is supported by the community
flutter pada xbox dan raspberry pi tanpa xorc pada wayland yang mana didukung komunitas
so you might think that it sounds interesting but don't we have GTK and Qt already
jadi anda mungkin berpikir bahwa ini terdengar menarik namun bukankah kita punya GTK dan Qt
well yes those are great too and i'm not saying that you should re-write all your apps in flatter
ya itu juga bagus dan saya tidak mengatakannya bahwa Anda harus menulis ulang semua aplikasi Anda dalam flutter
that would be cool exercise though i just want to say that flutter is backed by many companies now
itu akan menjadi latihan yang keren meskipun saya hanya ingin katakan bahwa flutter didukung oleh banyak perusahaan sekarang
and at first it was only google who contributed to it but now engineers from many companies do
dan pada awalnya hanya google yang berkontribusi untuk itu tetapi sekarang insinyur dari banyak perusahaan melakukannya
as we will see shortly thanks to composition over inheritance and reactive nature of the
seperti yang akan kita lihat segera berkat komposisi atas pewarisan dan sifat reaktif dari
framework it's easy to code uis in flatter like i said before it has great cross-platform support
framework mudah untuk mengkode UI dengan cara yang lebih datar saya katakan sebelumnya memiliki dukungan lintas platform yang hebat
but if you want you can create your own embedder and run it on almost everything it's fast and
tetapi jika mau, Anda dapat membuat penyemat sendiri dan jalankan di hampir semua hal dengan cepat dan
compiles down to the native binary and last but not least it's also great news for linux community
mengkompilasi ke biner asli dan terakhir tetapi paling tidak itu juga berita bagus untuk komunitas linux
that full source code and development is available on github for both dart and flutter itself
bahwa kode sumber dan pengembangan lengkap tersedia di github untuk dart dan flutter itu sendiri
i've seen a few misconceptions how it all works so let me quickly explain how flutter is built
saya telah melihat beberapa kesalahpahaman tentang cara kerjanya jadi izinkan saya menjelaskan dengan cepat bagaimana flutter dibangun
in short there are two parts the one that you code in which is written in dart
singkatnya ada dua bagian yang satu kode yang Anda tulis di dart
and the engine part written in C++ the engine uses a library called skia
dan bagian mesin yang ditulis dalam C++ mesin menggunakan perpustakaan yang disebut skia
for driving pixels on the screen skia can draw using opengl vulkan metal or software renderer
untuk menjalankan piksel di layar skia dapat menggambar menggunakan opengl vulkan metal atau software renderer
of course some things require calling the underlying platform and for this we have a
tentu saja beberapa hal memerlukan panggilan platform yang mendasari dan untuk ini kami memiliki
plug-in system thanks to which we can make native calls on android it calls java runtime on ios it's
sistem plug-in yang kita dapat membuat panggilan native di android itu memanggil runtime Java di ios itu adalah
swift but on linux it's C++ it's also worth noting that lately dart got FFI support thanks to which
swift tetapi di linux itu C++ juga perlu diperhatikan yang akhir-akhir ini mendapat dukungan FFI berkat itu
you can call C compatible libraries there's also a tool which can scan C headers and
Anda dapat memanggil perpustakaan yang kompatibel dengan C di sana juga alat yang dapat memindai header C dan
create those bindings if you are interested check the documentation to find out more
buat binding itu jika Anda tertarik periksa dokumentasi untuk mengetahui lebih lanjut
alright now that everyone has some understanding what flutter is let's jump to the demo i will go
baiklah sekarang semua orang memiliki pemahaman apa flutter itu mari kita lompat ke demo saya akan menjelaskan
slowly at first but for later parts i will fast forward the demos and talk so you won't get bored
lambat pada awalnya tetapi untuk bagian selanjutnya saya akan percepat demo dan bicara agar Anda tidak bosan
this is not a tutorial and i will be writing everything in one file
ini bukan tutorial dan saya akan menulis semuanya dalam satu file
but hopefully you will get a feeling of how to use this framework and how powerful it is okay
tapi mudah-mudahan Anda akan mendapatkan perasaan bagaimana caranya gunakan kerangka kerja ini dan seberapa kuat itu baik-baik saja
so let's jump through the demo maybe for the first step would be to install flutter
jadi mari kita lompat melalui demo mungkin untuk langkah pertama adalah menginstal flutter
so let's jump to the flutter webpage which is flutter.dev you can see that is the main
jadi mari kita lompat ke halaman web flutter yang adalah flutter.dev Anda dapat melihat itu adalah situs
clutter website we can read through it but for us let's just get started choose other platform for
web utama yang kita dapat membacanya tetapi untuk kita mari kita mulai memilih platform lain untuk
us it's linux and the first good thing is that if you want to install it you can choose two options
kami ini linux dan hal baik pertama adalah jika Anda ingin menginstalnya, Anda dapat memilih dua opsi
one is to use snap package so if you are just want to develop your application this is
salah satunya adalah menggunakan paket snap jadi jika Anda hanya ingin mengembangkan aplikasi Anda ini
probably daisy's one or we can download the photos manually i choose this path because
mungkin milik daisy atau kita dapat mengunduhnya foto secara manual saya memilih jalur ini karena
i sometimes change letter source code but yeah for you maybe that would be the the preferred
saya terkadang merubah sumber kode nanti tapi ya untuk Anda mungkin itu akan menjadi pilihan
one i've already done this in in advance so we won't be seeing me just you know doing some
yang saya sudah melakukan ini sebelumnya jadi kita tidak akan melihat saya hanya Anda tahu melakukan beberapa
puff manipulation and trying stuff with the command line
manipulasi kepulan dan mencoba hal-hal dengan baris perintah
so now let's jump to the terminal great so after installing flutter either for the package
jadi sekarang mari kita lompat ke terminal hebat setelah menginstal flutter baik dari package
or manually from source code then we should be able to run command name flutter doctor
atau secara manual dari kode sumber maka kita harus dapat menjalankan nama perintah flutter doctor
we should display our options so in my case i'm using the stable channel and also i can
kita harus menampilkan opsi kita jadi dalam kasus saya saya menggunakan saluran stabil dan juga saya bisa
develop flutter applications from web linux or android and i have here two ids in intellij idea
mengembangkan aplikasi flutter dari web linux atau android dan saya memiliki dua ide intellij idea
or vs code today i will be using vs code but the other options are vim which has lsp support
atau vs code hari ini saya akan menggunakan kode vs tetapi opsi lainnya adalah vim yang memiliki dukungan lsp
so all the you know code completion and other stuff which works with vs code can also work with
jadi semua yang Anda tahu penyelesaian kode dan lainnya hal-hal yang berfungsi dengan kode vs juga dapat berfungsi
vim or neovim if that's your choice so to create the flutter application we need to enable flutter
vim atau neovim jika itu pilihan Anda untuk membuat aplikasi flutter yang kita perlukan untuk mengaktifkan flutter
desktop first i've already done that and after that we will be able to develop linux applications
desktop dulu saya sudah melakukan itu dan setelahnya bahwa kita akan dapat mengembangkan aplikasi linux
because it's because the flutter is currently in beta so it's not enabled but after invoking
karena itu karena flutter saat ini dalam versi beta sehingga tidak diaktifkan tetapi setelah dipanggil
this command then you will be able to develop and create applications so to start let's just create
perintah ini kemudian anda akan dapat mengembangkan dan membuat aplikasi jadi untuk memulai mari kita buat
the application for us today we'll be developing the file manager so let's create a project
aplikasi untuk kita hari ini yang akan kita kembangkan file manager jadi mari buat proyek
click enter and then we can try to run that so let's try running this on linux we currently
klik enter dan kemudian kita dapat mencoba menjalankannya mari kita coba jalankan ini di linux kita saat ini
cannot see this but let me just change the scene and here we can see that is our default
tidak dapat melihat ini tetapi biarkan saya mengubahnya adegan dan di sini kita dapat melihat itu adalah default kita
application this is basically what clutter creates when you're creating the project you
aplikasi ini pada dasarnya adalah kekacauan buat saat Anda membuat proyek yang Anda
can click this button and this will increase our counter okay so let me change the scene once again
dapat mengklik tombol ini dan ini akan meningkatkan counter oke jadi biarkan aku mengubah adegan sekali lagi
all right so here is our code editor on the left here is our running application on the right
baiklah jadi di sini adalah editor kode kami di sebelah kiri di sini adalah aplikasi kami yang berjalan di sebelah kanan
i went ahead and created the launch application for that you for that you need to
saya melanjutkan dan membuat peluncuran aplikasi untuk itu Anda untuk itu Anda perlu
download the flutter plug-in or just available in extensions
unduh plugin flutter atau hanya tersedia di ekstensi
so just go to extensions and download the flut the flutter plugin and that
jadi buka saja ekstensi dan unduh flut the flutter plugin dan itu
would also install the dartmouth plugin so you will have the complete and environmental to run
juga akan menginstal plugin dartmouth sehingga Anda akan memiliki yang lengkap dan lingkungan untuk dijalankan
flutter applications so let's maybe take a look at our file structure so we can see that it created
aplikasi flutter jadi mari kita lihat struktur file kami sehingga kami dapat melihat bahwa itu dibuat
the directories for android ios because you can run that okay it said for test web
direktori untuk android ios karena Anda dapat menjalankannya dengan baik, katanya untuk web uji
and also we here's our linux directory and this is our custom embedded original c++ uses GTK
dan juga kami inilah direktori linux kami dan ini adalah c++ asli yang disematkan khusus kami menggunakan GTK
and here we can see our lib directory so this is where our application
dan di sini kita dapat melihat direktori lib kita jadi di sinilah aplikasi kita
lives that's where we spend most of the time writing code inside this directory
hidup di situlah kita menghabiskan sebagian besar waktu menulis kode di dalam direktori ini
let's also pubspec the young and what this is is the project setup so here's our
ayo pubspec yang muda dan apa ini adalah pengaturan proyek jadi inilah kami
name of the application that we created description and the version environment
nama aplikasi yang kita buat deskripsi dan lingkungan versi
and this is the data version that we're running our dependencies so currently we only we only
dan ini adalah versi data yang kami jalankan ketergantungan kita jadi saat ini kita hanya kita saja
use flutter from the sdk8 and cooperating icons some development dependencies like testing
gunakan flutter dari sdk8 dan ikon yang bekerja sama beberapa dependensi pengembangan seperti pengujian
and other stuff which we will go through later on so now let's open our source
dan hal-hal lain yang akan kita lalui nanti jadi sekarang mari kita buka sumber kita
and let me quickly delete everything so we will start from scratch okay so let's start coding
dan biarkan saya menghapus semuanya dengan cepat sehingga kami akan melakukannya mulai dari awal oke jadi mari kita mulai coding
okay great our application went red for a second but we will fix that soon let's quickly look
oke bagus aplikasi kami menjadi merah sebentar tapi akan segera kita perbaiki ayo cepat kita lihat
what is happening here on the top we are importing material library which implements
apa yang terjadi di sini di atas kita mengimpor bahan pustaka yang mengimplementasikan
all widgets from google material design next we have the main function which starts our app
semua widget dari desain material google selanjutnya kami memiliki fungsi utama yang memulai aplikasi kami
and then we have our main application class which is stateless widget to put it simple flutter has
dan kemudian kami memiliki kelas aplikasi utama kami yang adalah widget stateless untuk membuatnya bergetar sederhana
two main types of widgets stateless and stateful we use stateful widget
dua jenis utama widget tanpa kewarganegaraan dan stateful kami menggunakan widget stateful
when we want to store some value in current widget and stateless if it's imitable class
ketika kita ingin menyimpan beberapa nilai dalam arus widget dan stateless jika itu kelas yang dapat ditiru
all right let's save our file and we can see that our application went white what just happened
baiklah mari kita simpan file kita dan kita bisa melihatnya aplikasi kami menjadi putih apa yang baru saja terjadi
if we take a look here in the corner we have the restart and we have reload they both do the
jika kita lihat di sini di sudut yang kita miliki restart dan kami telah memuat ulang mereka berdua melakukan
same thing but almost the restart completely launches this other application from scratch
hal yang sama tetapi hampir restart sepenuhnya meluncurkan aplikasi lain ini dari awal
so if you have some state then it gets also reset but for the reload tries to preserve the
jadi jika Anda memiliki beberapa status maka itu juga reset tetapi untuk memuat ulang mencoba untuk mempertahankan
state of our application so for now let's try to create something more useful
keadaan aplikasi kita jadi untuk saat ini mari kita coba membuat sesuatu yang lebih bermanfaat
and if i click save it should fail yeah and the reason is that the material app needs
dan jika saya mengklik simpan itu harus gagal ya dan alasannya adalah kebutuhan aplikasi materi
some page to display let's create another stateless widget it's called main page for example
beberapa halaman untuk ditampilkan mari buat halaman lain widget stateless itu disebut halaman utama misalnya
and then inside of this let's create something which is called scaffold and scaffold is basically
dan kemudian di dalam ini mari kita buat sesuatu yang disebut perancah dan perancah pada dasarnya
the skeleton of our material application so now if we go to mat material up and create a home
kerangka aplikasi material kami jadi sekarang jika kita pergi ke material dan membuat home
and pass the main page to it and then we can see
dan berikan halaman utama ke sana dan kemudian kita bisa melihatnya
that we have the white screen again let's try to create the app bar and see how how it works
bahwa kita memiliki layar putih lagi mari kita coba untuk membuat bilah aplikasi dan melihat cara kerjanya
in action so let's try to put up bar with text inside it and say hello here we come
beraksi jadi mari kita coba memasang bar dengan teks di dalamnya dan katakan halo, kami datang
okay so let's try to implement something more useful rather than empty screen with the title
oke jadi mari kita coba menerapkan sesuatu yang lebih berguna daripada layar kosong dengan judul
so we can change our widget to stateful one because we'll hold the files of our disk
jadi kita bisa mengubah widget kita menjadi yang stateful karena kami akan menyimpan file dari disk kami
and now we can see that you have the widget and now we have its state and instead we have the
dan sekarang kami dapat melihat bahwa Anda memiliki widget dan sekarang kami memiliki statusnya dan sebagai gantinya kami memiliki
same build function like again and in our main app nothing is changed i will copy one function
fungsi build yang sama seperti lagi dan di main . kami aplikasi tidak ada yang berubah saya akan menyalin satu fungsi
because we have limited time so let me quickly do it okay so inside this our state class let's paste
karena kita memiliki waktu yang terbatas jadi biarkan aku cepat melakukannya tidak apa-apa jadi di dalam kelas negara bagian ini mari kita tempel
one function then it's paste some variables
satu fungsi lalu tempel beberapa variabel
and i will explain it in a second and do one more thing our abstraction so
dan saya akan menjelaskannya sebentar lagi dan lakukan satu hal lagi abstraksi kami jadi
okay so that's everything so let me quick quickly save this
oke jadi itu saja biar cepat cepat simpan ini
okay so we have some problem with imports so let's import
oke jadi kita punya masalah dengan impor jadi mari impor
and yes in this case we can see that we have some problem that if we try to import it we can see
dan ya dalam hal ini kita dapat melihat bahwa kita memiliki beberapa masalah bahwa jika kami mencoba mengimpornya, kami dapat melihatnya
that and the reason is because it's in file and imported a little bit different so if we go up
itu dan alasannya adalah karena ada dalam file dan diimpor sedikit berbeda jadi jika kita naik
to our import section we can add our dependencies before go to the semicolon so now we save
ke bagian impor kami, kami dapat menambahkan dependensi kami sebelum pergi ke titik koma jadi sekarang kita simpan
it should have everything all right yeah okay so let's go and see what i pasted so with this
itu harus memiliki segalanya baik-baik saja ya oke jadi mari kita pergi dan melihat apa yang saya tempel dengan ini
basically what this function basically does is it leaves files in the given directory
pada dasarnya apa fungsi ini pada dasarnya apakah itu meninggalkan file di direktori yang diberikan
and it returns it as either directory or file items so you see i created here all items
dan mengembalikannya sebagai direktori atau file item jadi Anda lihat saya buat di sini semua item
so every files and i have directory items and file items so this will display them in given order
jadi setiap file dan saya memiliki item direktori dan file item jadi ini akan menampilkannya dalam urutan yang diberikan
you also get the current highlighted item i went a little bit ahead of myself
Anda juga mendapatkan sorotan saat ini item saya pergi sedikit di depan diriku sendiri
and we also have the home here which we'll add soon and for our abstractions is basically my
dan kami juga memiliki rumah di sini yang akan kami tambahkan segera dan untuk abstraksi kami pada dasarnya adalah milik saya
type so i added if it's either a file or directory and my class custom model to
ketik jadi saya menambahkan apakah itu file atau direktori dan model kustom kelas saya untuk
display it quick quicker so name name without extension path item time or if it's hidden or not
tampilkan lebih cepat lebih cepat jadi beri nama tanpa waktu item jalur ekstensi atau jika disembunyikan atau tidak
so nothing big but i just don't want to spend time you know for you to see me writing this
jadi tidak ada yang besar tapi saya hanya tidak ingin menghabiskan waktu Anda tahu bagi Anda untuk melihat saya menulis ini
file function because it's pretty boring to be honest and there is no point in doing so
fungsi file karena itu cukup membosankan untuk jujur ​​dan tidak ada gunanya melakukannya
okay so maybe let's try to display some files in our application
oke jadi mungkin mari kita coba tampilkan beberapa file di aplikasi kami
let's try by implementing the init function so
mari kita coba dengan mengimplementasikan fungsi init jadi
right so our in function runs before build method and enter its home environment variable
benar jadi fungsi in kita berjalan sebelum build metode dan masukkan variabel lingkungan rumahnya
so we can display contents of our home folder so let's try display something on the screen
sehingga kami dapat menampilkan isi folder rumah kami jadi mari kita coba tampilkan sesuatu di layar
and that will be the body of our scaffold and maybe there's a column
dan itu akan menjadi tubuh kita perancah dan mungkin ada kolom
of children and what we can do is display text and check
anak-anak dan apa yang kita bisa lakukan adalah menampilkan teks dan memeriksa
our file manager we need to invoke this function so let's get files in the
manajer file kami, kami perlu memanggil fungsi ini jadi mari kita dapatkan file di
given directory and create a directory
direktori yang diberikan dan buat direktori
based on our home directory and we need to explicitly said that it's not null
berdasarkan direktori home kami dan kami membutuhkan untuk secara eksplisit mengatakan bahwa itu bukan null
so this function should load all items and split into directories and files
jadi fungsi ini harus memuat semua item dan dipecah menjadi direktori dan file
let's display the first one and we see that it failed and why did failed
mari kita tampilkan yang pertama dan kita lihat bahwa itu gagal dan mengapa gagal
because we have the state so the code really won't work but if we do the hold restart
karena kami memiliki negara jadi kodenya benar-benar tidak akan berfungsi tetapi jika kita melakukan hold restart
we have the tender so this is our android folder okay but you can see that this is pretty boring
kami memiliki tender jadi ini adalah folder android kami oke tapi Anda dapat melihat bahwa ini sangat membosankan
so maybe let's display all of them in one go so what we can do you can get all items and map them
jadi mungkin mari kita tampilkan semuanya sekaligus apa yang bisa kami lakukan, Anda bisa mendapatkan semua item dan memetakannya
and
dan
we can map all of those items to the name and do to the list
kita dapat memetakan semua item itu untuk nama dan lakukan untuk daftar
and we can see that we displayed everything we also got the exception because we run out of space
dan kami dapat melihat bahwa kami menampilkan semua yang kami miliki juga mendapat pengecualian karena kami kehabisan ruang
so to quickly fix that we can do list view instead of column so let's check change that to living
jadi untuk memperbaikinya dengan cepat kita bisa melakukan tampilan daftar sebagai gantinya kolom jadi mari kita periksa ubah itu menjadi hidup
and now we can see that our exception is gone and you can scroll through our items
dan sekarang kita dapat melihat bahwa pengecualian kita adalah hilang dan Anda dapat menggulir item kami
okay sure but we can see that there's a problem in our approach first of all we can see also the
oke tentu tapi kita bisa melihat bahwa ada masalah dalam pendekatan kami, pertama-tama, kami juga dapat melihat
hidden files and directories and we also see that it's in alphabetical order but also it doesn't
file dan direktori tersembunyi dan kami juga melihatnya itu dalam urutan abjad tetapi juga tidak
distinguish between files and directories so let's quickly fix that okay let's create two lists
membedakan antara file dan direktori jadi ayo cepat perbaiki oke ayo buat dua daftar
one for non-hidden directories and second one for non-hidden files after that we can merge
satu untuk direktori non-tersembunyi dan yang kedua untuk file yang tidak disembunyikan setelah itu kita dapat menggabungkan
them together and replace current items with our newly created filtered structure so that list
mereka bersama-sama dan mengganti item saat ini dengan kami struktur terfilter yang baru dibuat sehingga daftar
is a little bit shorter so you can see that we have the apps desktop
sedikit lebih pendek sehingga Anda bisa lihat bahwa kami memiliki desktop aplikasi
and all of the folders and then we can see the files now we have another
dan semua folder dan kemudian kami dapat melihat file sekarang kami memiliki yang lain
problem our application looks pretty boring to be honest so maybe let's first apply the
masalah aplikasi kita terlihat sangat membosankan sejujurnya jadi mungkin mari kita terapkan dulu
theme from the yellow theme so to do that we need to go up to our main application
tema dari tema kuning jadi untuk melakukan itu kita harus pergi ke aplikasi utama kita
we can see that we are importing the yaru theme already and we can do very very simple thing
kita dapat melihat bahwa kita sedang mengimpor tema yaru sudah dan kita bisa melakukan hal yang sangat sangat sederhana
so first apply the theme the yaru light theme so we'll be using the light theme by default
jadi pertama terapkan tema yaru light theme jadi kami akan menggunakan tema ringan secara default
and for a dark theme we can do yaru.darkTheme
dan untuk tema gelap kita bisa melakukan yaru.darkTheme
and theme mode
dan mode tema
system so this will check if we are using the light theme or dark theme and then apply it to our
sistem jadi ini akan memeriksa apakah kita menggunakan tema terang atau tema gelap dan kemudian menerapkannya ke kami
application and that should be basically it we can see that up bar has changed to the error theme and
aplikasi dan itu pada dasarnya kita bisa lihat bilah atas telah berubah menjadi tema kesalahan dan
now we should use the proper one okay now for a second thing we probably should display this in
sekarang kita harus menggunakan yang tepat oke sekarang untuk hal kedua kita mungkin harus menampilkan ini di
a grid okay so total to that we can change our listview to responsive gridlist upon save great
grid oke jadi total untuk itu kita bisa mengubah kita tampilan daftar ke daftar kisi responsif setelah disimpan dengan baik
list and you can see that you have some squiggly lines so in the import of course and what else
daftar dan Anda dapat melihat bahwa Anda memiliki beberapa squiggly garis jadi di impor tentu saja dan apa lagi
we need to desired item with so because that would be the width of our one block let's choose the 72
kita perlu item yang diinginkan dengan begitu karena itu akan jadilah lebar satu blok kita, mari kita pilih 72
for example and now we see that it looks a little bit different it looks like a grid
misalnya dan sekarang kita melihat bahwa itu terlihat sedikit berbeda terlihat seperti kotak
which is good and you can see that this line is a little bit long so what we can do
yang bagus dan Anda dapat melihat ini antreannya agak panjang jadi apa yang bisa kita lakukan
is to add column here and that would change it to be more readable okay so before we can continue i
adalah menambahkan kolom di sini dan itu akan mengubahnya menjadi menjadi lebih mudah dibaca oke jadi sebelum kita bisa melanjutkan i
must tell you a little bit secret i went ahead of myself and i wanted to pass back two assets one is
harus memberi tahu Anda sedikit rahasia yang saya lakukan sebelumnya saya dan saya ingin mengembalikan dua aset satu adalah
for the folder black and one's for text while two icons which we'll use for our application
untuk folder hitam dan satu untuk teks while dua ikon yang akan kita gunakan untuk aplikasi kita
and i added them in assets folder so we have for the black and text i also added other ones for a
dan saya menambahkannya di folder aset jadi kami punya untuk hitam dan teks saya juga menambahkan yang lain untuk a
test but let's focus on those two right now let's go back and what we can do right now is we can
tes tapi mari kita fokus pada keduanya sekarang mari kembali dan apa yang bisa kita lakukan sekarang adalah kita bisa
extract this to a separate flutter widget so let's do that right now and let's name it
ekstrak ini ke widget flutter terpisah jadi mari kita lakukan itu sekarang dan beri nama itu
item should really use different name but you know naming is hard hope you forgive me this one time
item harus benar-benar menggunakan nama yang berbeda tetapi Anda tahu penamaan itu sulit harap Anda memaafkan saya kali ini
awesome next we can extract our text into new flutter widget
luar biasa selanjutnya kita dapat mengekstrak teks ke widget flutter baru
because you want to do some more customization and i'm also adding a
karena Anda ingin melakukan lebih banyak lagi kustomisasi dan saya juga menambahkan
flag to distinguish if item is highlighted or not and after he fixes it's ready
bendera untuk membedakan apakah item disorot atau tidak dan setelah dia memperbaikinya sudah siap
to make it a little bit better we can add icons to each type of element first we wrap text in column
untuk membuatnya sedikit lebih baik, kita dapat menambahkan ikon ke setiap jenis elemen pertama kita bungkus teks dalam kolom
so we can add svg picture widget we check if current item is either folder or file and we apply
jadi kami dapat menambahkan widget gambar svg, kami memeriksa apakah item saat ini adalah folder atau file dan kami menerapkan
different icon and it looks already better we can see that text is still not centered so we should
ikon yang berbeda dan terlihat sudah lebih baik kita bisa lihat teks itu masih belum di tengah jadi kita harus
also fix that but first let's add some padding to have more space i also add a size box to increase
juga perbaiki itu tetapi pertama-tama mari tambahkan beberapa bantalan ke memiliki lebih banyak ruang saya juga menambahkan kotak ukuran untuk menambah
the gap between the icon and the name of the item we can see that i'm experimenting quite a bit with
celah antara ikon dan nama item kita dapat melihat bahwa saya sedang bereksperimen sedikit dengan
the design adding padding here and there but i just wanted to express how powerful this process
desain menambahkan bantalan di sana-sini tetapi saya hanya ingin mengungkapkan betapa kuatnya proses ini
is we have fast feedback loop which encourages developers to experiment with different designs
apakah kita memiliki umpan balik cepat yang mendorong pengembang untuk bereksperimen dengan desain yang berbeda
i can imagine a developer sits with designer and fine tunes application as much as they can
saya bisa membayangkan seorang pengembang duduk dengan desainer dan aplikasi fine tune sebanyak yang mereka bisa
you can see that application is also responsive to window changes all right now we should fix
Anda dapat melihat bahwa aplikasi juga responsif untuk mengubah jendela baik-baik saja sekarang kita harus memperbaikinya
that text which is also very easy by the way i just set max line's limit and overflow in case
teks itu yang juga sangat mudah i cukup atur batas garis maks dan luapan untuk berjaga-jaga
we have to deal with really long names and to center the text i just specify text align
kita harus berurusan dengan nama yang sangat panjang dan untuk memusatkan teks saya hanya menentukan perataan teks
brilliant it's time to add click handler to highlighted items we'll grab everything
brilian saatnya untuk menambahkan penangan klik untuk item yang disorot, kami akan mengambil semuanya
in container and specify box decoration you can see that i again use yellow colors and highlight
dalam wadah dan tentukan dekorasi kotak yang Anda bisa lihat saya lagi menggunakan warna kuning dan sorot
everything in aubergine first because border radius is fancy these days i specify this too our
semuanya di terong dulu karena border radius mewah hari ini saya tentukan ini juga kami
new operating highlight is a little bit too much but fortunately we can put more transparency to it
sorotan operasi baru sedikit terlalu banyak tapi untungnya kita bisa lebih transparan
after seeing it working it's time to use our is highlighted variable with simple if statement
setelah melihatnya berfungsi saatnya untuk menggunakan milik kami variabel yang disorot dengan pernyataan if sederhana
we can set box decoration when the variable is set to true to handle clicks in flutter we can
kita dapat mengatur dekorasi kotak ketika variabelnya adalah setel ke true untuk menangani klik di flutter kita bisa
wrap our widgets in another widget called gesture detector and since we want to specify function
bungkus widget kami di widget lain yang disebut gesture detektor dan karena kami ingin menentukan fungsi
from the parent we pass it through the constructor with this approach we can pass highlighted flag
dari induk kami meneruskannya melalui konstruktor dengan pendekatan ini kita dapat melewati bendera yang disorot
based on current highlighted item and then click logic it's important to call setstate function
berdasarkan item yang disorot saat ini dan kemudian klik logika penting untuk memanggil fungsi setstate
which will inform flatter to refresh UI for state changes and repaint the change part of the screen
yang akan menginformasikan lebih datar untuk menyegarkan UI untuk status mengubah dan mengecat ulang bagian layar yang berubah
alright we can now mark our files but when we try to double click on some element nothing happens
baiklah kami sekarang dapat menandai file kami tetapi ketika kami mencoba untuk mengklik dua kali pada beberapa elemen tidak ada yang terjadi
let's implement this logic quickly in our item class we add onDoubleTap callback we set it to gesture
mari kita terapkan logika ini dengan cepat di item kita kelas kami menambahkan panggilan balik onDoubleTap kami mengaturnya ke isyarat
detector and pass it through the constructor just like we did with the single tab next
detektor dan meneruskannya melalui konstruktor seperti yang kami lakukan dengan satu tab berikutnya
we create one doubletap function we check if the item is directly or not and we implement small
kami membuat satu fungsi doubletap kami memeriksa apakah item langsung atau tidak dan kami menerapkan kecil
function to reset current state after which we change directory to items directory and that's it
berfungsi untuk mengatur ulang keadaan saat ini setelah itu kita ubah direktori ke direktori item dan hanya itu
keyboard shortcuts are essential to desktop programs let me show you how easy you can do
pintasan keyboard sangat penting untuk desktop program izinkan saya menunjukkan kepada Anda betapa mudahnya Anda melakukannya
that in flutter first we need to create intent which we will later listen for intent is just
bahwa dalam flutter pertama kita perlu membuat niat yang nanti akan kita dengarkan niatnya adil
a normal class which can optionally hold some data in our case we just have an empty class
kelas normal yang secara opsional dapat menampung beberapa data dalam kasus kami, kami hanya memiliki kelas kosong
next we wrap application in shortcuts widget and specify map of shortcuts in my case
selanjutnya kita bungkus aplikasi di widget shortcut dan tentukan peta pintasan dalam kasus saya
it's up arrow which will invoke newly created intent after that we need to specify actions
itu panah atas yang akan memanggil yang baru dibuat maksud setelah itu kita perlu menentukan tindakan
widget the reason why it's separated is because we can use the same intents
widget alasan kenapa dipisah adalah karena kita dapat menggunakan maksud yang sama
for different parts of our application but for the sake of simplicity we are using them always
untuk bagian yang berbeda dari aplikasi kita tetapi untuk demi kesederhanaan kami selalu menggunakannya
we also need to specify focus widget two shortcuts to be fired if we hold restart
kita juga perlu menentukan widget fokus dua pintasan yang akan ditembakkan jika kita menahan restart
the app we can see that after clicking up arrow we navigate to the root of the hard disk
aplikasi kita dapat melihatnya setelah mengklik ke atas panah kami menavigasi ke root hard disk
we still have a little bit of time so let me quickly demonstrate few more things
kita masih punya sedikit waktu jadi ayo saya dengan cepat menunjukkan beberapa hal lagi
we all know that size panel is very convenient in file manager and since we don't have one it's
kita semua tahu bahwa panel ukuran sangat nyaman di pengelola file dan karena kami tidak memilikinya, itu
time to change that let me add side panel color first and we can start if you start to think that
waktu untuk mengubah itu biarkan saya menambahkan warna panel samping pertama dan kita bisa mulai jika Anda mulai berpikir seperti itu
this whole thing is too easy then you are right i simply wrap grid in row which allow me to have
semua ini terlalu mudah maka Anda benar saya cukup membungkus kotak di baris yang memungkinkan saya untuk memiliki
two views next to each other horizontally next i add container with specified with and create items
dua tampilan bersebelahan secara horizontal di sebelah i tambahkan wadah dengan yang ditentukan dan buat item
inside lessview thanks to canonical's work i use the arrow icons very easily now we can reuse our
di dalam lessview berkat karya kanonik yang saya gunakan ikon panah dengan sangat mudah sekarang kami dapat menggunakan kembali kami
well known change directory function put it on click and our code fails and the reason why it
ubah fungsi direktori yang terkenal, aktifkan klik dan kode kami gagal dan alasannya
fails is because we are not specifying constraints how big grid can grow it wants to paint itself
gagal adalah karena kami tidak menentukan batasan seberapa besar kisi-kisi dapat tumbuh, ia ingin melukis dirinya sendiri
infinity basically to prevent this behavior we wrap a responsive grid list into expanded widget
infinity pada dasarnya untuk mencegah perilaku ini kita bungkus daftar kisi responsif ke dalam widget yang diperluas
if you are interested how flutter decides on widget sizes search for flutter box model i don't
jika Anda tertarik bagaimana flutter memutuskan ukuran widget mencari model kotak flutter saya tidak
want home to feel lonely inside our site panel so i'll add projects item too and that's basically it
ingin rumah merasa kesepian di dalam panel situs kami jadi saya akan menambahkan item proyek juga dan itu pada dasarnya
i know what you are thinking right now it's just another boring application we have that already
Saya tahu apa yang Anda pikirkan saat ini hanya saja aplikasi membosankan lain yang sudah kami miliki
so i guess it's time to add just a little bit of eye candy stuff you can notice that when we click
jadi saya rasa sudah waktunya untuk menambahkan sedikit saja hal-hal permen mata Anda dapat melihat bahwa ketika kita mengklik
on some item it simply highlights it wouldn't it be better if we could animate this transition
pada beberapa item itu hanya menyoroti itu tidak akan lebih baik jika kita bisa menghidupkan transisi ini
fortunately flutter has very good support for animations we just need to change container
untungnya flutter memiliki dukungan yang sangat baik untuk animasi kita hanya perlu mengubah wadah
inside our item widget to animated container next we specify duration how long animation should
di dalam widget item kami ke wadah animasi selanjutnya kami menentukan durasi berapa lama animasi harus
be now we just need to change how we are using box decoration instead of setting it or not i'm
sekarang kita hanya perlu mengubah cara kita menggunakan dekorasi kotak bukannya mengaturnya atau tidak saya
setting aubergine color when it's highlighted but when it's not i put transparent color flutter the
mengatur warna terong saat disorot tetapi ketika tidak saya menempatkan warna transparan bergetar
text changed variable and animates its value when it changes i change aubergine to to be more darker
teks mengubah variabel dan menjiwai nilainya ketika itu berubah saya mengubah terong menjadi lebih gelap
for visibility maybe it's not the best design but you must say that it was very easy to implement
untuk visibilitas mungkin itu bukan desain terbaik tapi Anda harus mengatakan bahwa itu sangat mudah diterapkan
okay last thing i promise i just want to show you integration with external programs
oke hal terakhir saya berjanji saya hanya ingin menunjukkan integrasi dengan program eksternal
if you are watching closely you probably noticed that we are missing logic for opening items
jika Anda memperhatikan dengan seksama, Anda mungkin memperhatikan bahwa kita kehilangan logika untuk membuka item
thanks to open file plugin we can open programs which are set as default for given extension
berkat membuka plugin file, kami dapat membuka program yang ditetapkan sebagai default untuk ekstensi yang diberikan
to do that just navigate to on double tap function
untuk melakukan itu cukup navigasikan ke fungsi ketuk dua kali
and simply use plugins open function to open the file and that's basically it
dan cukup gunakan fungsi buka plugin untuk buka file dan pada dasarnya itu
okay so hopefully it wasn't that boring but let's recap the demo we created a responsive application
oke jadi semoga itu tidak membosankan tapi mari rekap demo kami membuat aplikasi responsif
very quickly it was easy to develop UI even if we didn't have some functionality like highlighting
sangat cepat sangat mudah untuk mengembangkan UI bahkan jika kita tidak memiliki beberapa fungsi seperti penyorotan
the folder it was quick to implement also quad reload and quad restart are awesome tools
folder itu juga cepat diimplementasikan quad reload dan quad restart adalah alat yang luar biasa
to help you iterate on your project animations are built-in and easy to use and by the way it's
untuk membantu Anda mengulangi animasi proyek Anda built-in dan mudah digunakan dan omong-omong
also very easy to create new custom animations we saw libraries made by canonical thanks to
juga sangat mudah untuk membuat animasi kustom baru kami melihat perpustakaan yang dibuat oleh kanonik berkat
which we could integrate flutter more easily with our desktop environment and plugins made
yang bisa kita integrasikan dengan lebih mudah dengan lingkungan desktop dan plugin kami dibuat
by others to open files i think is a good place to mention linux specific integrations
oleh orang lain untuk membuka file yang menurut saya bagus tempat untuk menyebutkan integrasi khusus linux
which we haven't seen in the demo i only showed two libraries but canonical guys had other cool
yang belum kita lihat di demo yang hanya saya tunjukkan dua perpustakaan tetapi orang-orang kanonik memiliki hal keren lainnya
stuff for integrating dart with linux to name a few you can use network manager dbus Gsettings
hal-hal untuk mengintegrasikan dart dengan linux ke nama a sedikit Anda dapat menggunakan manajer jaringan dbus Gsettings
or package kit and again everything is open source and available for you to use or contribute
atau paket kit dan sekali lagi semuanya terbuka sumber dan tersedia untuk Anda gunakan atau sumbangkan
there are other integrations done by google like native file selector we know size checker or
ada integrasi lain yang dilakukan oleh google seperti pemilih file asli yang kita kenal dengan pemeriksa ukuran atau
menu bar integration and of course many other libraries done by the community
integrasi bilah menu dan tentu saja banyak perpustakaan lain yang dilakukan oleh komunitas
you might ask if we can do everything in flatter now the answer is yes but also not quite
Anda mungkin bertanya apakah kami bisa melakukan semuanya di menyanjung sekarang jawabannya adalah ya tetapi juga tidak cukup
linux still lacks native view support and texture view support there are pull
linux masih kekurangan dukungan tampilan asli dan dukungan tampilan tekstur ada tarik
requests implementing that so it shouldn't be too long to see this functionality in framework
meminta penerapan itu sehingga tidak seharusnya terlalu lama untuk melihat fungsi ini dalam kerangka
there's also no sound plugin for linux but that could be relatively easy to implement
juga tidak ada plugin suara untuk linux tetapi yang bisa relatif mudah diimplementasikan
so we still need to wait for a few things but it's a good time to start writing your apps
jadi kita masih perlu menunggu beberapa hal tapi ini saat yang tepat untuk mulai menulis aplikasi Anda
if you like woodruff so and would like to learn more about flutter then check out official
jika Anda suka woodruff dan ingin belajar lebih lanjut tentang flutter kemudian periksa resmi
documentation also there are many great tutorials on youtube with source code on github letter
dokumentasi juga ada banyak tutorial bagus di youtube dengan kode sumber di github letter
community makes a harm take when a youtube stream every wednesday well almost where you can ask
komunitas membuat kerugian ketika streaming youtube setiap hari rabu hampir di mana Anda bisa bertanya
your questions regarding the framework to get the taste of awesome UIs search for flutter challenges
pertanyaan Anda tentang kerangka kerja untuk mendapatkan rasa pencarian UI yang luar biasa untuk tantangan flutter
in your search engine of choice you might be surprised how easy people implement applications
di mesin pencari pilihan Anda, Anda mungkin terkejut betapa mudahnya orang mengimplementasikan aplikasi
in flutter with custom UIs if you need to talk with any developers there's also discord channel
bergetar dengan UI khusus jika Anda perlu berbicara dengan pengembang mana pun, ada juga saluran perselisihan
if you already know flutter and would like to help with linux adoption
jika Anda sudah tahu flutter dan mau suka membantu dengan adopsi linux
here are my tips for you write and share your linux programs
inilah tips saya untuk Anda menulis dan bagikan program linux Anda
you can for example use twitter for that don't forget to mention flutter and linux accounts
kamu bisa misalnya menggunakan twitter untuk itu jangan lupa menyebutkan akun flutter dan linux
write posts about your experiences and problems that you've encountered if you find bugs or have
tulis posting tentang pengalaman dan masalah Anda yang Anda temui jika Anda menemukan bug atau memiliki
some suggestions how to improve the framework report issues to a flutter's github page speaking
beberapa saran bagaimana meningkatkan kerangka kerja laporkan masalah ke halaman github flutter berbicara
of improvement take a look at documentation there is always something to fix last but
perbaikan lihat dokumentasi selalu ada sesuatu untuk diperbaiki terakhir tapi
not least help Canonical to develop their libraries and add support to popular libraries on pub.dev
paling tidak membantu Canonical untuk mengembangkan perpustakaan mereka dan tambahkan dukungan ke perpustakaan populer di pub.dev
that is all i had for today hope you had some fun and at least i got your interest in flutter
hanya itu yang saya miliki untuk hari ini semoga Anda memilikinya menyenangkan dan setidaknya saya tertarik dengan flutter
thank you for listening now i think we have some time for questions
terima kasih telah mendengarkan sekarang saya pikir kami punya waktu untuk pertanyaan